では予算線の話からです
先ほどの予算線は右下がりの直線で書けましたけれど
別名「予算制約線」とも言います
どちらで言ってもらっても構いません
ここで右下がりの予算線について
考えていきたいわけなんですけれど
例えばこういう話を考えます
手持ちのお金(予算)つまり所得が1000円の人が
１個100円のりんごを６個
１個50円のみかんを８個買ったと仮定しましょう
この状況は
1000円手持ちのお金があって
１個100円のりんごを６個買ったということは
りんごに600円使ったということです
１個50円のみかんを８個買ったということは
みかんに400円使ったということです
りんごに600円使って みかんに400円使ったので
結局1000円を使い切ったということです
その状況を この式が表してくれています
１個100円のりんごを６個買い
１個50円のみかんを８個買って
”600＋400”で
ちょうど手持ちのお金を使い切ったような状況です
ここで いきなり文字の式が出てきましたけれど これは
全部この上の具体的な式に対応しています
例えば この”Pｘ(ピーエックス)”は
これで１つの文字なのですが
これはりんごの価格を表しています
価格というのは”Price(プライス)”でしたので
この"P"はPriceの”P”です
”ｘ”はりんごを何個買ったかということです
ということでりんごの価格が”Px”ですね
”ｘ”はりんごの数量
つまり何個買ったかというのを表しています
そうすると”Px × x”というのは結局
りんんごにいくらお金を使ったかです
具体的な例だったら
りんごに600円お金を使いましたよという事ですので
ここも結局りんごにどれだけお金を使ったか
というのを表していて
それをより一般的には
りんご(ｘ財)への支出額と言います
りんごは具体的な商品を ここでは示してますけれど
より一般的には ”ｘ”財と読んでしまいます
”ｘ”財への支出額
支出額はいくらお金を使ったかということです
ということで”Px × x”は
”ｘ”財への支出額を表していて
”Py×y”というのは みかんへの支出額
ここでは”ｙ”ですので
”ｙ”財への支出額ということになります
具体的には400円のことです
” I "というのは所得つまり手持ちのお金を意味します
所得はお給料という意味ですけど
イメージとしては
手持ちのお金とか予算と考えてください
所得は英語で”Income(インカム)”ですので
その頭文字”I"を使うことが多いです
他にも
”I”じゃなくて”Money(マネー)”の”M”を使ったり
”Budget(バジェット)”は予算という意味ですが
その頭文字の”B"を使うこともありますけど
とりあえず
所得”I"を使うことが多いので
この授業でも”I"を使っておきたいと思います
この式を変形していきます
変形の方針としてはこの式を
”y＝”に直してやります
そうすると ”ｘ”が入ったこの辺を
右側に持っていきます
ということで 式を変形していくと
"Py・y＝－Px・x＋I”となり
そして 両辺を”Py”で割ります
”Py”で割ってやることによって”y＝”に直してやると
そうすると
”y＝－(Px/Py)・x＋(I/Py)”と出てくるでしょう
ちょっと文字ばっかりで
頭がこんがらがってくるかもしれませんけれど
ちょっと ここはグッとこらえていただいて
とりあえず両辺を”Py”で割ればこうなるだろうと
ゆっくり計算していけば分かるでしょう
ここで何で”y＝”に書き換えたかというと
”y＝”の式を書くと
縦軸が”ｙ”で横軸が”ｘ”となるグラフが書けるからです
まさに ここは”ｙ”で ここは”ｘ”とあるので
縦軸が”ｙ”横軸は”ｘ”なるグラフが書けると
”－(Px/Py)”に相当するのがいわゆる傾きです
傾きの符号が”－”ですので
右下がりになってくれます
そして”I/Py”が切片になります
ということで この式をグラフに書いてやると
右下がりのこういう線ができて
これが先ほど勉強した予算線に対応しています
予算線は”y＝－(Px/Py)x＋(I/Py)”ですね
切片が”I/Py”ですのでここは”I/Py”です
傾きが”－(Px/Py)”になってきますよということです
ですが こんなにごちゃごちゃ文字とか式で書かれたら
数学の難しい話かなと
思っちゃうかもしれませんけれど
そんなことはなくて ちゃんと意味がある
例えば”I/Py”にも意味がある
という話をまずしていきます
切片が”I/Py”ですけれど
切片というのはこれまでの授業でも
口ずっぱく言ってきたように
切片というのは横軸が０の時の縦軸の値ですね
横軸が０の時に縦軸とグラフはどこでぶつかっているか
というのが切片です
横軸０というのは 横軸がりんごの数を表しているので
りんごの数が０個です
つまり りんごを買わない時に
みかんが何個買えますというのを表しています
急に何を言い出すかと思うかもしれませんけど
とにかく見ていきます
”I/Py”の
”I”というのは 所得(手持ちお金)1000円でしたので
1000円を代入しておきます
”Py”というのは みかんの価格です
みかんの価格は 先ほどの例だったら
50円でしたので50円で割ります
ということで”1000/50＝20”になります
この20が何かというと これは
みかんだけを買った時に20個買えますよ
ということを意味します
もう一度言うと1000円を持っていて
みかんだけを買おうとします
１個50円の みかんで1000円使い切るとすると
20個のみかんが買えますよね
それが この点の意味することなんです
この点というのは
りんごを全く買わずに
みかんだけを買う点だということです
そうすると
”I/Py”が切片と言われても
全然 ピンとこなかったかもしれないけど
確かに予算線の この点というのは
みかんだけを買うということだから
手持ちのお金1000円でみかんを何個買えるかな
と計算するには
この分数を計算しないとそもそも出てきません
ということで
ちゃんとこの式(分数)の形にも意味があるんだな
というようなことが伝わってくるかと思います
次です
次は ここの点なんですけど
これは横軸切片なんですけど
横軸切片は”I/Px”になります
これは もちろん横軸切片ですので
横軸切片というのは縦軸が０の時に
グラフ がどこでぶつかるかという話ですので
縦軸”ｙ”の値に０を代入して
”x＝”を解けば”I/Px”が出てくるんですけれど
そんなことをしなくても
先ほどのこちらの考え方を使えば
ここは”I/Px”になるはずなんです
それはなぜかというと
この点はりんごだけを買う点だからです
この点というのは
高さ(みかんｙの値)が０ですね
ということは
みかんを買わずにりんごだけを買う点だということ
それでは1000円で１個100円のりんごを
いくら買えるかというと それは
この”I"に1000を代入して
”Py”に100を代入すれば10個買えるぞということで
りんごを何個買えるかとなった時に
この分数じゃないとおかしいな
ということになってくるわけです
ということで ここは
りんごだけを買う場合に何個買えるかを
表しているんですよということになるわけなんです
ということで
経済学というのは数学を使いはするんだけれど
ちゃんと経済学的な解釈ができるんですよね
たしかに数学っぽく見えるんだけれど
ここの文字に どういう意味があるのかと考えた時に
そもそも経済学的に解釈したら
確かに直感通りだな
というのが分かることが多いですので
こういうように ここはみかんだけを買ったら
何個買えるかを表していて
りんごだけを買ったら何個買えるのか
というのを表しているみたいな
そのような解釈をする癖というのは
つけると良いかと思います
ちなみに この傾き”Px/Py”と書いてますけど
ここの”Px/Py”の部分を
「価格比」と呼ぶ ことが多いです
「価格比」もしくは「相対価格」
ということもありますけど
とりあえず価格比で覚えておくと
いいのではないでしょうか
”Px/Py”は価格比になります
次は これは予算線で先ほど言ったように
縦軸切片と横軸切片はこんな感じということです
ここで予算線が動きますよという話をします
まずは”I"所得の変化で動きますよという話をします
では
所得つまり手持ちのお金が増えるとしましょう
お給料が増えると考えてもいいし
なにか急にお金を拾うでも
拾っ たら交番に届けなければいけないですけど
誰かに貰うとかそういうように
所得(手持ちのお金)が増えたとしましょう
そうした時に
まず縦軸切片の”I”の部分が増えると
そして横軸の”I"の部分も増えるんですね
所得が増えるので
切片の この”I"の部分とこの”I"の部分が増えると
そうすると結局
この分数の値が増えるので
所得が増えることで切片が上に上がる
こちらは右に行く
そうするとここの点と ここの点は
こういうように移動するわけです
つまり予算線が右上に動くというのが
分かるのではないでしょうか
次に予算線の傾きは
”－(Px/Py)”でした”－”の価格比です
この傾きには所得”I"が入っていませんので
この価格比の部分は不変です
値は変わりませんということは
ここの傾きと ここの傾きは等しいということで
それは平行ですよということを意味します
ということで まとめると
所得が増えると予算線は平行に右上にシフトしますよ ということです
ここで確かに数学的には
そうなってるなというのがわかったかと思います
縦軸切片と横軸切片が右と上に行って
並行シフトかとわかったと思いますけど
ここで経済学的な解釈をしておくと こんな感じです
そもそも予算線というのは
この右下の三角形の領域が買える領域を表してました
そうした時に手持ちのお金(所得)が増えます
そうすると三角形が大きくなっています
これは何を意味するかというと
買える領域が増えたということです
当然ですよね
手持ちのお金が増えるから買える領域が増えると言う
そういうことを意味するわけです
これがいわゆる 経済学的な解釈というものになります
次は”Px”の変化
これは”ｘ”財の価格です
りんごの価格と
とりあえず考えておいてもいいでしょう
りんごの価格が下がったとしましょう
りんごが安くなったと考えます
これは もともとの予算線とします
これが横軸切片
これが縦軸切片とします
そうした時に
りんごの価格が安くなった時に 縦軸切片には
”Px”が入っていませんので不変です
ここの縦軸切片は不変ということは
ここの切片の点は移動しないということです
これも一応経済学的な解釈をしておくと
この点というのは そもそも横軸のりんごを
買わない点でした
ここの点というのは”ｘ”の値が０なので
りんごを買わない点なんですよね
りんごを買わないという状況のもとで
みかんを何個買えますかというのが ここの意味でした
そもそも この点を議論するのに
りんごの価格が安くなろうが高くなろうが
それは関係ないわけなんですよ
なぜなら そもそもこの点というのは
りんごを買わないんですから
りんごを買わないのに
りんごは安くなったり高くなったらという話は
切片の議論には全く関係がないということです
次です
りんごの価格が下がると
横軸切片の分母の値が下がります
ここに”Px”があるので分母の値が下がると
分母が下がると分数自体は大きくなります
これは皆さんもよく考えてみたらわかる話で
例えば”1/5➞1/4➞1/3➞1/2”と
分母の値がどんどん小さくなっていきます
そうした時に
値は大きくなってますよね
”1/5”よりも”1/2”の方が値自体は大きいんだから
ということで値は大きくなっています
そうすれば結局横軸切片の値は大きくなる
つまり右に移動するということです
つまり ここを止めたまま
横軸切片が右に移動するということは
予算線が このように反時計回りのように
動いたように見えるわけです
ということで
りんごの価格(ｘ財)の価格は安くなったら
予算線は こういうように移動するんですよ
というように覚えておくと良いかと思います
一応経済学的な解釈をしておくと
そもそも ここというのは
この横軸切片というのはみかんを買わずに
りんごは何個買いますかという点だったので
りんごは安くなったんだから
いっぱい買えるようになるわけですよね
さらに
これは元々の予算線の買える範囲(領域)でしたけれど
りんごが安くなってくれたおかげで買える領域が
広がっていることにも気付くかと思います
ということで
”Px”が下がれば
予算線は反時計回りに動くと
ちなみに逆にりんごの値段つまり”Px”が上がれば
逆に予算線は時計回りに動きます
先ほどの
所得の変化の時に 言い忘れちゃいましたけど
所得が減れば予算線は左下の方にシフトします
所得が減っていけば どんどん予算線は
左下に平行にシフトしていって
買える領域が どんどんちっちゃくなっていきます
次は”Py”の変化
みかんの価格が変化した場合を考えてみます
みかんの価格が安くなったとしましょう
そうした時に みかんの価格が変わった時
横軸切片に関しては
まったく値が変わりません それは何でかというと
横軸切片”I/Px”ですので ”Py”はそもそも
ここには入ってないんですよね
入ってない理由は それもそのはずで
この点というのは
みかんを買わないですので
”ｙ”の値が０となる点ですので
みかんを買わないんだから そもそも
みかんの値段が下がろうが高くなろうが
横軸切片には影響がありません
影響があるのは 縦軸切片です
”Py”が下がれば 分数の分母が下がります
そうすると 分母がちっちゃくなったら
分数自体は上がりますよという先ほどの話です
ということで 分数自体は上がると 切片の値は上がる
つまり切片の点が 上に上がるわけです
ということで ここを固定したまま
時計回りに動くということになるわけです
この場合も みかんの価格が安くなってますので
買える範囲(領域)が元々はこの三角形でしたけれど
それが広がっている
ということが分かるのではないでしょうか
安くなったんだから
買える余地が増えるような感じでしょうかね
ということです
ちなみに みかんの価格”Py”が上がった場合は逆に
反時計回りに回ってくれるわけです